---
title: "[서평] 힘든 일을 먼저 하라"
description: Examples of text, typography, math equations, diagrams, flowcharts, pictures, videos, and more.
date: 2025-02-05 12:00:00 +09:00
categories: [생각, 독서]
tags: [book-review]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

[교보문고](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000203180049)

## 서론

며칠 전 서점에서 책을 구경하다 『힘든 일을 먼저 하라』라는 자기계발서를 발견했다.

책을 펼쳐 조금 읽어보니 이런 문장이 있었다.

> 미루는 사람의 인생은 언제나 잔잔하게 불행하다

이 문장을 읽는 순간, 내 안에 늘상 존재하던 불편함의 정체를 자각했다. 

![spellcheck on windows](/_posts/Book/assets/Screen Shot 2018-10-21 at 23.21.28-1757435924952-3-1757435926013-5-1757435926783-7.png)

나는 어렸을 때부터 해야 할 일을 항상 미루고 살았다. 

시험 공부, 숙제, 집안일 등 뭐든 미룰 수 있을 때까지 미루다가 데드라인이 닥쳐서야 허겁지겁 해결하곤 했다. 
그러면서 짧은 시간에도 꽤 괜찮은 완성도를 내놓는 나 자신을 대견하게 여겼다.
대학생 시절까지는 이 습관이 그리 나쁘게 느껴지지 않았다. 벼락치기 할 때의 폭발적인 집중력을 이용해, 한 학기에 24학점을 들으면서 여러 프로젝트를 병행하기도 했다. 하지만 직장인이 된 지금은 상황이 달라졌다. 소프트웨어 엔지니어로서 실무를 하다 보니 '가성비 좋은 결과' 이상이 요구되었다. 더 견고하고 완벽에 가까운 소프트웨어를 개발해야 했다. 하루 만에 일정 수준의 결과를 내는 벼락치기 방식은 대학생 프로젝트에는 통했을지 몰라도, 지금은 장기적으로 내가 해내야 할 일들을 해치는 습관일 수밖에 없었다.
또한, 미뤄두었던 일들이 머릿속 어딘가에 계속 남아 있으니 휴식을 취해도 온전히 쉬는 느낌이 들지 않았다. 이 책을 통해 내가 느꼈던 이유 모를 불편함이 바로 '미루기'에서 비롯되었다는 사실을 다시 한번 확인했다. 그리고 미루기로 인해 생기는 이 불편함이 내 일상에 생각보다 훨씬 많은 영향을 미쳐왔음을 깨닫게 되었다. 
처음 책을 보았을 때 저자가 말하는 힘든 일을 잘못 이해했다. 보통 우리는 해야 할 일이 너무 많을 때 우선 쉬운 것부터 시작하곤 한다. ‘그럼 이 책은 반대로 어려운 것(힘든 일)부터 하라는 말인가?’ 싶었다. 저자가 말하는 힘든 일은 단순히 에너지가 많이 드는 일을 말하는 게 아니다. 인생에서 중요하지만 여러 이유로 자꾸 미루게 되는 일을 의미하는 것이다. 즉 이 책이 궁극적으로 말하고자 하는 바는 ‘**중요한 일들을 미루지 마라**’인 것이다.
이 책에서는 우리가 일을 미루는 이유와 유형을 세세하게 다루고, 어떻게 극복할 수 있는지 방법을 제시한다. 






---

## **요약**

### **내가 일을 미루는 이유**

#### **1) 5가지 두려움**

**① 전념에 대한 두려움**

-   나의 한계를 마주하는 것에 대한 두려움으로 100%를 끌어내지 못하는 것
-   바꿔 말하면 실패에 대한 두려움이기도 하다.

> "우리는 자신을 실망시킬까 봐 힘든 일을 피한다. 그러나 가장 큰 실망은 시도하다가 실패하는 데서 오는 것이 아니다. 아무것도 하지 않고 두려움이 자신의 인생을 지배하도록 내버려두는 일이 가장 실망스러운 행동이다."

> “무언가에 실패하지 않고 사는 것은 불가능하다. 너무 조심스럽게 사는 바람에 제대로 살지 않는 게 아닌 한 말이다.” 
> - JK 롤링J. K. Rowling, 『해리포터』 시리즈에서



**② 불확실성에 대한 두려움**

> "지금까지 해오던 일만 계속하면, 늘 얻던 것만 얻을 수 있다."



**③ 불편함에 대한 두려움**

-   싫은 일에 대한 저항감
-   가능한 한 작은 단계부터 시작해보자
-   좋아하는 일과 묶어서 수행해보자  
    ex) TV를 보면서(좋아하는 일) 빨래 개기(힘든 일)



**④ 의사결정에 대한 두려움**

> 잘못될까 봐 결정을 주저하고 있는 것이 있다면, 뭐라도 결정하라. 어떤 결정을 해도 상관은 없지만, 완벽한 순간을 기다린다면 결국 오랜 시간 동안 회피하게 된다. 결국은 아무것도 안 되어 있을 것이고, 당신은 추진력을 잃게 된다.

> “결정의 순간에 할 수 있는 최선은 옳은 일을 하는 것이고, 차선은 잘못된 일을 하는 것이며, 최악은 아무것도 하지 않는 것이다.”
> \- 시어도어 루스벨트

**⑤ 피드백에 대한 두려움**

-   비판을 성장의 도구로 인식하자
-   건설적인 비판만 걸러 듣자 (개선하려는 의도를 가진 비판)
-   불안의 악순환 - 병원 진료 미루기

> "비판을 피하는 유일한 방법은 아무것도 하지 않고, 아무 말도 하지 않고, 아무것도 아닌 사람이 되는 것” - 아리스토 텔레스

> “당신에게 일어난 모든 일에 대해, 당신은 자신을 딱하다고 느낄 수도 있고, 일어난 일을 선물로 받아들일 수도 있다. 모든 것이 성장의 기회일 수도, 성장을 방해하는 장애물일 수도 있다. 당신은 그중에서 선택할 수 있다.” - 웨인 다이어

#### **2) 시간적 가치 폄하**

-   현재 식습관의 해로운 영향이 심각한 문제가 되기 시작하는 것은 몇 년 뒤이므로, 다른 사람의 문제로 여기는 것

#### **3) 자기조절 능력**

-   자기 스스로 책임을 지는 건 장기적으로는 잘되지 않는다. 자신의 마음에 갇혀 있다면 스스로 엄격하기란 힘들다. 책임을 함께 지는 파트너(코치 또는 멘토)와 함께 일하면 부담스러운 짐을 덜 수 있다.
-   자신을 강제할 수 있는 구속 장치를 만들라.
-   필요하다면 TV를 없애고 앱을 삭제하라.
-   의사결정의 필요성을 줄이고, 습관을 자동화하라.

#### **4) 목표의 불분명함**

-   목표를 추상적이고 명확하지 않게 설정하면 더 쉽게 미루게 된다.
-   목표를 너무 크게 설정하기 보다, 작은 단위로 명확하게 세우자.
-   일에 기한을 두어야 한다

> 한 번에 하나의 벽돌을 쌓아서 집을 지어야 한다. 자동차는 한 번에 한 부분씩 조립해서 완성한다. 아무리 복잡하더라도 모든 것은 기계의 작은 부품 하나에서 시작된다.

> 즉각적인 성공을 이룬 것처럼 보이는 사람들은 사실 몇 년에 걸쳐 작은 행동을 꾸준히 실천한 이들이다.

#### **5) 완벽주의**

> "당신의 목표는 발전하는 것이지, 완벽해지는 것이 아니다."

---

### **내가 일을 미루는 방법**

내가 왜 일을 미루는지 아는 것도 중요하지만, 내가 정확히 어떤 방식으로 일을 미루는지 또한 자각해야 한다.

그래야 내가 일을 미루려고 할 때 이를 인지하고 막을 수 있다.

책에서는 사람들이 일을 미루는 10가지 유형을 말해준다. 내게는 다음 3가지가 해당되었다.

#### **1\. 엉뚱한 곳에 관심을 둔다**

-   인스타그램, 유튜브, TV 등에 주의를 분산시키는 유형이다.
-   외부 자극 목록을 찾아서 제거하자.
-   주의가 분산되는 순간의 감정을 인식하자.
-   주의가 산만해질 것 같을 때 5초만 집중을 더 유지해보자.

#### **2\. 회피한다**

-   해야할 일을 시작도 않고 그저 회피하는 유형이다.
-   회피할 때 드는 감정을 인식하자.
-   5분 동안 명상하며 해야하는 일을 생각하고, 그 순간에 머물며 일에 몰입하자.

#### **3\. 미루는 자신을 희화화한다**

-   미루기 대마왕, 벼락치기의 신이라며 미루는 자신을 희화화하는 것이다.
-   사람은 내가 말하는 배역에 따라 행동하게 된다.
-   긍정적인 단어로 나를 정의하고, 긍정적인 사람들과 어울리자.

---

### **일을 미루지 않는 방법**

앞에서 우리가 왜 일을 미루는지, 어떤 방식으로 일을 미루는지 알아봤다.

일을 미루는 습관을 없애기 위해 그 시작은 내가 왜, 어떤 방식으로 미루는지 자각하는 것이다.

그래야 그 습관이 발동되려 할 때 스스로 제동을 가할 수 있다. 문제를 정확히 인지하기만 해도 상당 부분 문제를 해결할 수 있다.

이에 더해서 책 곳곳에서 저자가 제시하는 방식은, 가장 쉬운 일부터 아주 작은 단위로 일단 시작하는 것이다.

운동을 하는 게 목표라면 일단 5분만 운동하는 것으로 시작하는 것이다.

마치 관성의 법칙처럼, 일단 시작하고 나면 앞에서 살펴 본 자신의 미루기 방법만을 경계하면 된다. 

> 일단 시작하면 동기와 에너지가 생긴다

> 짓고 있던 다리를 끝까지 지어라. 반쯤 지어놓은 다리라는 말이 있다. 반만 지어놓은 다리로는 반대편으로 갈 수 없다.

---

## **후기**

공감되는 부분이 많아 흥미롭게 읽었다. 위인들의 말을 많이 인용한 점도 무척 좋았다. 다만 중간중간 글이 맥락에서 벗어나는 경우가 있어 조금 산만하게 느껴졌다. 좋은 내용이 많지만 불필요한 부분도 함께 섞여 있어, 책을 끝까지 읽은 후 자신에게 유익한 부분만 다시 정리해본다면 훨씬 좋을 것 같다.

이 책이 제시하는 “힘든 일을 먼저 하라”라는 메시지는, 겉보기에는 너무나 당연한 말처럼 들릴 수 있다. 사실 많은 자기계발서는 본질적으로 단순하고 자명한 이치를 다룬다. 그러나 머리로 이해하기는 쉬워도 실제로 행동에 옮기기는 어렵기에 이런 책이 존재하지 않나 싶다. 결국 자기계발서의 역할은 너무 당연해서 의식하기 어려운 문제들을 자각하게 해주는 데 있는 것 같다.

이 책 덕분에 내가 왜 일을 미루고, 어떤 식으로 미루는지를 더욱 깊이 들여다볼 수 있었다. 읽는 내내 저자가 옆에서 잔소리를 하는 기분이었다. "너 그동안 쉬어도 쉬는 것 같지 않았지?", "너 스스로 벼락치기에 대한 이상한 자부심을 갖고 살았지?" 하면서 말이다. 

앞으로는 나를 괴롭히던 미루기 습관에서 점차 벗어나, 내 삶을 더 자유롭고 건강하게 만들고 싶다. 결국 중요한 건 내 마음을 더 잘 들여다 보고, 이를 통해 행동을 통제해나가는 것임을 배웠다.

---

_미루는 사람의 인생은 언제나 잔잔하게 불행하다._  
_힘든 일을 미루고 누워서 스마트폰 보는 것을 선택한다고 해서 그 시간이 달콤하고 행복한 것은 아니다._  
_해야 할 일을 처리하지 못한 상황에서 완벽하게 벗어나지 못해 늘 긴장되어 있고 마음이 불안하다._  
_한순간도 마음이 편하지 않은 상태로 살아가는 것, 나는 이것을 망한 인생이라고 생각한다._
